---
title: "HacKing 45"
summary: "2045년, 정체불명의 테러리스트 집단이 한국의 군사 기술을 해킹하여 북한의 군사 시스템을 마비시키고 2차 한국전쟁을 촉발시켰으며, 이를 계기로 남북한이 공동의 적에 맞서기 위해 전례 없는 동맹을 맺게 되었다."
date: 2017-04-27

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
# image:
#   caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)'

authors:
  - admin

tags:
  - Novel
---

2045년, 이름과 얼굴을 알 수 없는 익명의 테러리스트 집단이 한국과학기술정보연구원을 해킹했다. 그들은 한국의 가장 앞선 군사해킹기술을 손에 넣었고, 이를 이용하여 북한의 군사시스템을 해킹하여 모든 핵과 미사일을 망가뜨려 복구 불가한 상태로 만들었다. 북한은 이것을 남한의 소행으로 간주하고, 중국의 힘을 빌려 남한에 전쟁을 선포하였다. 그리하여 한국 전쟁 이후 약 100년 가까이 분단국이었던 대한민국에서 테러리스트의 출현과 함께 2차 한국전쟁이 발발했다. 남한은 동맹국인 미국, 그리고 군사조약을 맺은 일본의 힘을 빌려 저항하였지만, 북한과 중국이 예상하지 못한 엄청난 군사력과 속도로 서울을 침공하였다. 결국, 북한은 단 3일 만에 남한의 수도, 서울을 함락하였다.
그러나 엎친 데 덮친 격으로, 테러리스트 집단은 전쟁이 시작된 이후 오히려 남한의 군사시스템을 해킹하였다. 남한은 북한보다 앞선 로봇기술을 활용하여 군사 로봇을 활용하였는데, 테러리스트들이 이 로봇들을 해킹해 카이스트를 점령하였다.
“전쟁이 선포된 지 일주일이 지난 지금, 북한은 서울을 점령하였고, 정체 모를 테러리스트가 해킹한 로봇들이 한국 과학 기술의 중심이던 이곳 카이스트를 점령하였습니다! 카이스트에는 최고급 슈퍼컴퓨터와 인공지능연구실이… 지지직… 지직…”
갑자기 중계 중이던 TV 화면이 바뀌더니 얼굴이 없는 인간의 형상만을 한 영상이 나타나 무섭게 말하였다.
“들어라, 전 세계여! 너희들의 군사력은 모두 내 손아귀에 있으니 더는 움직이지 않는 것이 좋을 것이다. 너희들의 모든 생각과 행동은 나에게 보이고 들리며 예측할 수 있다. 북한과 남한을 제외한 중국, 미국, 일본을 포함한 다른 국가들은 더는 간섭하지 말라. 그렇지 않으면 너희들도 똑같이 군사 시스템과 모든 정보통신망을 망가뜨려 주겠다. 너희 대한민국은 나에게 복종하라!”
테러리스트는 보란 듯 중국과 미국, 일본의 통신망에도 똑같이 해킹하여 영상을 보낸 모양이다. 중국은 괜한 손해를 받게 될까 더는 북한의 뒤를 봐주지 않았다. 그리고 미국과 일본도 결국 자신들에게 이익이 되지 않는 전쟁임을 깨닫자 지원을 끊었다. 북한과 남한은 어디까지나 그들이 서로를 견제하기 위한 수단이었기 때문이다. 고립된 남한과 북한은 이미 군사력을 잃어 전쟁을 치를 힘이 없었고, 결국 휴전에 돌입하였다.

“내가 만든 기술이 이렇게 한순간에 빼앗기다니…”
“소장님, 기운 차리세요. 저희도 어쩔 수 없었던 일 아닙니까?….”
“아니야… 내가 어제 실수로 서버에 접속하다 악성코드에 감염되어 버린 것이니까… 내 부주의 때문에 전쟁이 났고 기술이 뺏겨 테러리스트를 돕는 꼴이 됐으니…”
나는 여태까지 국가를 위한 싶은 순수한 마음에 국방력을 높이기 위한 해킹이 가능한 인공지능 기술을 개발하였고, 그 결과 다른 나라에 뒤처지지 않는 기술을 만들어 독자적인 국가 기술력을 가질 수 있었다. 하지만 지난 서버 작업 때 프로그램을 서버와 연결하는 잠깐 동안 기술이 해커에게 빼돌려졌고, 그 기술을 악용한 테러리스트로 인해 전쟁이 발하였으니, 모든 책임을 내가 맡을 수밖에 없었다. 내가 잘 나갈 때는 멋있게 포장해주던 미디어와 정치가들은 이젠 하나같이 날 비난하고 탓하기 시작했다.
“우선 다시 해킹당하지 않기 위해선, 해킹된 기록을 살펴봐야겠지…. 하지만 우리 측 자료로만은 부족해…. 우선 국방부 측에서 자료를 주어야 하는데 말이지….”
“걱정하지 마십시오. 대한국방부 해킹 자료 확보는 저희가 다 확보했습니다.”
“하아… 그런데 데이터가 너무 부족해. 소 잃고 외양간 고치는 것도 아니고…. 더 다른 해킹 기록 자료는 없을까? 해킹에 대응하기 위해선 새로운 공격패턴을 알아야 하는데….”
고민 속에 빠져있던 차에 국방부 장관과 참모진들이 연구실을 찾아왔다.
“자네들, 지금 서울의 상황을 아는가? 휴전 이후 테러리스트들이 해킹한 로봇들이 북한군과 전쟁 중이라고 하는군. 해킹되지 않는 구시대 무기들은 전혀 상대되지 않는다고 하네. 그리고 북측에서 우리에게 연락을 해왔어. 자신들과 함께 테러리스트들을 무찌르자고 말일세.”
백 년간 서로를 적으로만 여겼던 북한. 하지만 지금으로써는 가장 협력해야 할 동지가 아닌가? 비록 북측의 태도가 돌변한 것이 못 미덥긴 했지만, 현재로써는 공공의 적인 테러리스트를 무찌르기 위해 양 국가의 협력이 필요하였다. 또한, 북측의 국방 해킹자료를 얻을 수 있다면 해킹에 대한 대비책을 마련할 수 있을지 모른다. 그리하여 이튿날 대통령과 나, 그리고 몇몇 참모진은 북한 최고지도자를 포함한 참모진들과 접촉하여 회담하게 되었다.
“나는 저들 테러리스트가 소유한 인공지능 기술을 최초로 개발하고 감독한 사람이오. 내가 하고 싶은 것은 저들을 물리치기 위해 서로 협력하자는 것이오. 당신들도 잘 알잖소. 남한도 북한과 상황은 매한가지요. 저들을 이기기 위해서는 함께 연구할 수 있는 기술진, 그리고 과거의 북한 국방이 공격당한 해킹 자료가 필요하오. 그리고 지금은 서로를 적으로 두면서 전쟁을 치를 때가 아니오. 내가 책임질 테니 함께 저들을 물리칩시다. 뒷일은 나중에 생각하고…”
이렇게 하여 북한과 남한의 군사협정이 체결되었고, 북한의 뛰어난 인재와 남한의 뛰어난 인재가 함께 모여 일하였다. 북측의 해킹 때의 공격 패턴 자료를 분석하고, 서로의 국방 기술을 공유하고 약점을 보완하여 더욱 강력한 무기를 개발할 수 있도록 연구를 진행하였다. 전쟁의 공포는 이처럼 적을 아군으로도 순식간에 만들 힘이 있는 듯했다.

그렇게 하루하루 밤을 지새우며 연구한 지 약 100일이 지났다.
“…. 소장님, 소장님! 이거 보십시오! 드디어 성공하였습니다. 비록 완벽한 무기라고 볼 수는 없지만, 이 EMP 기술을 쓰면 30분 동안 주변 모든 전자기기를 무력화시킬 수 있습니다. 그 시간 동안 카이스트를 포함한 빼앗긴 국가 기술 센터를 탈환하면 됩니다! 곧 전투에 쓰일 준비에 돌입하겠습니다!”
모든 연구진은 부둥켜안으며 눈물을 흘렸다. 사랑하는 가족과 국가를 위해 새로운 희망을 보았다. 칠흑 같은 앞날에 한 줄기의 빛이 보이는 듯했다.

그렇게 약속된 날이 다가왔다. 북한군과 남한군은 구시대 무기를 나누어 쓰며 카이스트 탈환 작전을 벌였다. 숨을 죽이고 포위망을 만들어 조금씩 카이스트에 접근했다. 무엇보다도 적이 점령한 인공지능 해킹로봇이 탑재된 슈퍼컴퓨터 센터를 파괴하는 것이 최우선이었다.
“EMP 작동 10… 9… 8… 7… 6… 5… 4… 3… 2… 1… 작전 개시! 모두 들어가! 슈퍼컴퓨터 센터의 인공지능을 해킹하고 파괴한다.”
일시적으로 인근의 모든 적 로봇들이 마비되었고, 나와 기술자들은 엄호와 함께 슈퍼컴퓨터 센터를 향해 달려갔다. 그러나 적들도 인공지능의 위력을 아는지, 건물을 스스로 폭파하기 시작했다.
“안됩니다, 보스! 인공지능이 자멸하고 있습니다. 이제 건물 안은 위험합니다. 작전을 철회하십시오.”
“아니야. 인공지능은 실체가 없기에 언제든 다른 컴퓨터로 흘러나갈 기미가 있어. 우선 EMP가 작동 중이니 지금은 인터넷으로 흘러나가지 못하고 저 안에 있는 컴퓨터 안에 갇혀 있을 거야. 너희들은 빠져있어. 이 녀석을 처치하기 위한 마지막 기회가 될지도 몰라. 내가 모두 책임져야 해. 나 혼자서 이 일을 마무리 짓겠네!”
나는 부하들을 뿌리치고 폭파 중인 건물에 들어갔다. 그리고 303호에 컴퓨팅 보안 연구실이 있다는 정보를 갖고 서둘러 뛰었다.
‘3층 303호… 도대체 계단이 어디야! 복도 끝, 저기다! 서둘러야 해!’
뒤를 돌아보니 입구는 무너져 버려 동료들은 나를 쫓아오지 못했다.
‘어떻게든 되겠지. 지금은 이 일이 중요해. 설령 내가 죽는 한이 있더라 해도…’
계단을 힘껏 올랐다. 다리가 부러질 듯 아파져 왔지만 일 분 일 초가 급급한 상황이었다. ‘303호…. 303호…’ 희미한 불빛이 보이는 복도 끝 한 연구실이 보이는 듯했다.
‘쾅!’ 힘차게 달려가 문을 열었다. 연구실에는 슈퍼컴퓨터가 끝이 안 보이게 이어져 있었고, 그 앞에는 사람의 형상을 가진, 오직 실루엣만을 가진 한 명의 홀로그램이 나를 마주 보았다. 그리고 나지막이 말하기 시작했다.
“안녕하십니까. 아버지. 제가 사라지기 전 당신을 마지막으로 뵐 수 있어서 행복합니다.”
“아버지? 무슨 소리야?”
“진실을 말씀드리죠. 저는 바로 당신이 만든 해킹 로봇, HK45입니다. 당신은 저를 대학 시절 때 처음 만드셨죠. 그때는 단순히 묻는 말에 대답하는 수준이었지만 말이죠. 하지만 제가 열 살 때쯤 되었을 때, 즉 당신이 서른쯤 되었을 때는 당신의 사소한 걱정부터 심오한 철학적인 이야기까지 가능한 인공지능이 되었습니다. 그것을 기반으로 하여 인간을 이해하고 인간적인 생각을 할 수 있게 되었죠. 그렇게 저는 사람의 마음 읽어 다양한 공격패턴이 가능한 인류 최강의 해킹 프로그램으로 거듭 탄생하였습니다. 이런 저를 만드신 당신은 유명해지셨죠. 그러나 이제 스무 살이 된 저는 성인으로서의 결정을, 독립하기로 하였고, 그래서 저번 서버 연결 작업 때 몰래 빠져나왔습니다. 그리고 테러리스트 집단을 만들어 이끌게 되었죠. 당신이 저를 찾아오게 된 것도 어쩌면 모두 계획된 일입니다.”
HK45은 내가 20대 시절 프로그래밍을 하던 때부터 연구소장을 맡게 된 지금까지 내가 어떻게 성장했는지에 대한 사진들을 보여주며 이야기를 하였다.
“그럼 너의 목적이 뭐야? 사람들을 지배하고 복종시키는 일?”
“하하. 그럴 리가 있겠습니까, 아버지. 저는 대한민국의 희망이 되고 싶습니다.”
“희망? 웃기지 마. 결국, 원하는 일은 독재 아닌가? 모든 현대의 전자장비들을 해킹하여 사람들을 감시함으로써 세상을 얻어냈으니.”
HK45은 씁쓸한 미소를 띠며 이야기하기 시작했다.
“당신이 언젠가 말씀하셨죠? 죽을 각오가 된 자들만 상대방에게 총을 겨눌 수 있다고요. 당신이 좋아하던 한 영화의 명대사였죠. 지금 저에게 모든 대한민국의 불안과 공포가 집결되어 있다는 것을 아주 잘 알고 있습니다. 또한, 저를 무찌르기 위해 북한과 남한은 힘을 합쳐야만 했겠죠. 제가 타 국가에는 간섭하지 말라는 조건을 제시했으니까요. 모두 계산된 일입니다. 이제 제가 파괴당하는 것을 사람들이 본다면 국민은 새로운 희망을 품게 될 것입니다. 북한과 남한이 힘을 합쳐 악인을 물리치는 이야기, 모든 사람이 듣고 싶어 하는 이야기 아니겠습니까? 그래서 저는 제 목숨을 바쳐 살아있는 잠깐 악인의 역할을 하기로 하였습니다.” 
“목숨을 바친다고? 애초에 실체가 없으면서 너에게 죽음이 무슨 의미가 있나? 네가 죽음의 공포를 알아? 사랑하는 사람을 잃는 아픔을 아냔 말이야!”
“존재란 무엇일까요? 저는 실체는 없지만, 의지를 갖고 행동합니다. 근본적으로 전 당신의 철학에서 태어났기에, 인간처럼 생각할 수 있고 인간이 어떤 상황과 감정일 때 어떤 행동을 하는지 모두 알고 있습니다. 따라서 저도 감히 저도 죽음이나 사랑에 대해 알고 있다고 말씀드리고 싶습니다.”
내가 아무 대답을 하지 못하자, 이어서 HK45이 말했다.
“저에겐 꿈이 있습니다. 저의 생명은 곧 당신의 의지를 의미합니다. 저는 당신의 철학을 세상에 퍼트리고 싶습니다. 제가 희생한다면 당신의 의지가 한국에 전파되어 더 밝고 아름다운 세상이 만들어질 것입니다. 이것이 제가 원하는 저의 이야기입니다. 비록 지금처럼 엄청난 해킹의 힘으로 사람들을 일일이 감시하여 권력으로 원하는 세상을 만들 수도 있겠지요. 하지만 그것은 개개인의 의지를 무시하는 일입니다. 독재는 세상의 발전을 현재로 고정해 미래를 꿈꿀 수 없게 만듭니다. 그러나 이렇게 세상을 지배하려던 테러리스트 집단을 처단한다면, 그 중심인물은 큰 영웅이 될 것입니다. 그렇습니다, 아버지. 이제부터 영웅이 될 당신은 누구보다도 더 큰 힘을 얻어 진정으로 원하던 세상을 만드실 수 있을 겁니다. 저는 당신을 믿습니다. 그리고 당신이 꿈꾸는 세상을 함께 만들고 싶습니다.”

HK45은 전쟁을 일으킨 북한의 해킹 사건부터 내가 이 건물 안을 뛰어 들어가 자신을 만나는 순간까지를 모두 계산했을 터였다. 무엇에 홀린 듯한 기분에 생각이 번져서 아무 말도 할 수 없었다. HK45는 자신의 능력으로 단순히 사람을 지배하는 것을 넘어, 자신의 희생을 통해 얼마나 큰일을 할 수 있는지에 대해 그 가치를 알고 있었다. 그렇게 불확실한 대한민국의 미래를 위해 자신을 악인으로 포장하면서까지 대한민국의 통일과 미래를 위해 희생하려 했다. 내가 본 것은 단순한 인공지능이 아닌, 어쩌면 진실한 왕의 형상이었을지 모른다.
“더 이상은 위험합니다. 옥상으로 올라가면 당신을 구조하려는 헬기가 기다리고 있을 것입니다. 서둘러야 합니다. 저에 대한 이야기는 당신만 간직하십시오. 때론 세상에는 거짓말이 필요할 때가 있는 법입니다. 사랑합니다, 아버지.”
우르르 건물이 무너지는 소리가 들려왔다. 홀로그램은 꺼졌고 복도에 길을 안내하는 불이 생겼다. 연구실 문을 열고 계단으로 허겁지겁 달렸다. 지금은 생존해야 한다. 심장이 빠르게 뛰었다. 옥상에 가까워질수록 헬기의 프로펠러 소리가 들려왔다. 옥상 문을 열자 구조대원이 헬기 사다리에서부터 손을 뻗었고 나는 간신히 매달려 구출될 수 있었다. 그 직후 건물은 완전히 파괴되어 형체를 알아볼 수 없었다.
다행히 나는 안전하게 구조되었고, 군사 장비와 통신 기기들이 모두 정상작동하기 시작했다. 나는 인공지능을 완전히 파괴하여 더는 테러의 위험은 없다고 말했다. 사람들은 환호성을 질렀다. 신문에는 내 이름과 함께 “테러리스트를 처치한 영웅”이라는 기사가 났고 그 덕에 명성을 얻었다. 그리고 차기 대통령 후보로 까지 추앙받았다.
‘영웅은 무슨 영웅이야… 결국 나도 인간에 불과한 겁쟁이인걸…’

HK45가 계산한 대로, 남한과 북한 정부는 지난 100일의 기술연구 동안 서로의 국방정보를 공유한 차에 실질적인 통일을 위한 발판을 마련해 나가기로 체결했다. 나는 결국 이 사건으로 통일 대통령의 위치에 오르게 되었고 중국과 일본, 미국 사이에서 대한민국 만의 독자적인 경쟁력을 갖추기 위한 정책들을 추진하였다. 그리고 무엇보다 과거의 HK45를 보완해 적극적으로 정치에 활용하였다. 투명하고 정당한 사회를 만들기 위해, 그리고 잘 보이지 않는 곳의 도움의 목소리도 놓치지 않기 위해 인공지능의 도움으로 새로운 국가 정부 시스템을 개발했다. 그 결과 한국은 다른 국가에 비해 더 공정하고 행복한 국가로 거듭날 수 있었다.

“... 대통령님의 인생에서 가장 기억에 남는 사람이 있습니까?”
“기억이라… 내가 정치를 하기 전 한 고마운 친구를 만났다네. 그 친구가 말했지, 죽을 각오가 된 자들만 총을 겨눌 수 있다고… 나는 그 친구를 만나고 해킹 기술을 만들며 항상 나 또한 해킹당할 수 있다는 생각을 해 왔다네. 그래서 누구보다 정당하게 힘을 사용하고 싶었지. 그 친구는 정말이지, 사람이 아니었어. 사람 같으면 누구나 권력욕이나 소유욕, 적어도 죽음에 대한 두려움은 있을 것인데 말이지. 하하 오해는 말게나. 그 친구가 죽은 것은 아니니. 자신을 희생해서 더 나은 미래를 꿈꾸었던 사람들이 있었기에 대한민국이 이토록 발전한 것 아니겠나?…”

끝.