---
title: "소셜 미디어와 완벽주의에 대한 나의 경험"
summary: "필자는 중학교 시절 익명 악플을 달았다가 그로 인해 처벌받은 경험으로, 인터넷에 글을 올리는 것에 대한 두려움을 갖게 되었다. 이후 소셜 미디어가 발전하면서 사람들은 완벽한 일상만을 공유하는 경향이 강해졌고, 필자도 완벽주의에 사로잡혀 글을 쓰기 어려워했다. 그러나 최근에는 자신의 불완전함을 인정하고, 사람들에게 힘과 지식을 줄 수 있는 글을 용기 내어 쓰기로 결심했다."
date: 2024-10-19

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
# image:
#   caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)'

authors:
  - admin

tags:
  - Short
---

필자가 중학교 시절 한국과학영재학교의 입시를 준비할 당시에는 치열한 경쟁이 있었다. 그때는 블로그 같은 곳에 경시대회 문제 풀이를 올려 공유하거나, 수상하거나 영재고에 합격하면 자랑하는 글을 아무렇지 않게 올리던 시기였다.

필자가 고등학교에 올라갈 즈음 (2009년)에는 한국에 [싸이월드](https://www.cyworld.com/cyworld/welcome)라는 소셜 미디어가 인기를 끌고 있었고, 영재고에 미리 합격한 친구들과 네이트온 등으로 연락을 하며, 서로가 접속해 있음을 실시간으로 확인하기도 하고, 그 메신저에 연동된 싸이월드를 통해 좋아하던 여학생에게 배경음악을 선물하거나 방명록을 남기기도 하던 시기였다.

내가 고등학교에 다니던 2010~2011년 무렵에는 페이스북이 인기를 끌기 시작했고, 그 당시에는 사람들이 자신의 일상을 공유하고 친구 맺기와 '찌르기' 등으로 재미있게 소통하던 시기였다. 그리고 소위 "견제 게임"이라고 해서, 페이스북에 연동된 게임들을 서로 주고받으며 "시험 기간에 다른 친구들 공부 못하게 방해하기!" 같은 짓궂은 장난도 많이 했었다.

하지만 꽤나 활발하게 글을 올리던 내가 인터넷에 글을 올리는 것을 꺼리게 된 결정적인 계기가 하나 있었다.

영재고의 학내 학생들 웹사이트가 있었는데, 거기에는 익명으로 댓글을 쓸 수 있었다. 그중 한 글에서는 요리를 같이 하고 싶은 사람을 모으는 동아리를 만들려고 모집글을 올렸었는데, 아마 그 글에 모집원이 되기 위한 조건 같은 것을 적어놓았었다(예를 들어 '여자 멤버만 모집' 이런 식이었던 것 같다). 나도 지원을 하고 싶었지만, 그 당시의 내가 그 조건이 마음에 들지 않았었나 보다. 지금 말하기는 조금 민망하지만, 거기에 익명으로 어마어마한 악플을 달았던 것 같다. 당시가 지금으로부터 15년 전이라 무슨 내용의 글을 썼는지는 기억이 나지 않는다.

나는 익명성을 믿고 아무 생각 없이 글을 썼고, 점호가 끝난 후 기숙사 방 2층 침대에서 잠을 자고 있었다. 그런데,

"똑똑똑"

하고 얼굴도 잘 모르던 선배 3명이 막대기를 들고 오더니 나를 깜깜한 샤워실로 데려가는 것이었다.

"뭘 잘못했는지 알고 있지?"

순간 나는 머리가 띵하면서, 내가 익명으로 단 악플이라는 것을 직감적으로 알았다.

나는 학내 사이트라도 익명성이 유지되는 줄 알았는데, 그 사이트에는 "공지" 글에 "이 글의 익명성은 관리자에 의해 확인되고 있습니다"라는 관리 문구가 있었나 보다.

바로 나는 잘못을 인정하고 울음을 터뜨렸다. 죄송하다는 말을 몇 번이나 반복했다. 원래는 몇 대 맞을 줄 알았는데, 선배들도 막상 그 글을 쓴 애가 너무 여린 소년이라서 (당시 나는 동기생보다 1년 일찍 진학하여 나이가 어렸다) 마음이 약해져 체벌은 하지 않았던 것 같다.

이 사건이 계기가 되었는지는 모르겠지만, 성인이 되어서도 소셜 미디어를 나름 사용해 오기는 했지만, 영향력을 줄 수 있는 내 글을 세상에 공개할 때는 누군가가 나를 항상 지켜보고 있다는 공포심에 사로잡히게 되었다. 지금도 CS 전공자로서 항상 누군가가 (그것이 인스타그램, 구글, 챗GPT일 수도 있고, 사람들이 될 수도 있다) 나를 지켜보고, 그것을 악의적으로 이용할 수 있다는 공포가 무의식적으로 나타나는 것 같다. 이 공포는 내가 고등학교 3학년 때 스마트폰이 점점 적극적으로 보급되면서, 메시지를 하기 위해 SMS가 아니라 인터넷을 바로 이용할 수 있게 되면서 더 증폭된 것 같다.

그래서인지 나는 캐주얼한 일상 글을 쓰는 것이 솔직히 두렵다. 사실 사람들끼리는 감성적인 글을 쓰면 그것을 찌질하고 역겹게 보던 시절이 있었으니까. ('난 가끔 눈물을 흘린다' 같은 글들) 그래서 사실 소셜 미디어의 사용 용도도 인류의 진화처럼 점점 변화해 온 것 같다.

예전에는 자신의 감성을 공유하고 불완전한 나 자신을 드러낼 수 있었던 시대였다면, 점점 사람들이 그런 것을 유치하고 찌질한 것으로 여기다 보니 이제는 '완성된' 글들, '완벽한' 글들만 올라오는 시대가 된 것 같다.

인스타그램은 원래 이미지 일상 공유를 목적으로 했겠지만, 이제는 '완벽한 일상'을 공유하는 시대가 되었으니까.

그러나 인간은 하느님이 아니다. 인간은 완벽할 수 없다. 순간 성령이 깃들어 인간의 몸을 통해 완벽한 예술 작품을 만들 수 있어도, 그 사람 자체는 완전할 수 없다.

나는 원래 글을 쓰는 것을 무척 좋아하던 사람이었지만, 항상 완벽한 모습을 보이려 하는 글을 쓰다 보니 나를 더 깊이 알고 싶어하는 사람들이 내가 무슨 생각을 하고 사는지, 어떤 삶의 태도를 가지고 있는지를 제대로 밝히지 못하게 되는 것 같다.

그래서 처음에는 정말 무서웠지만, 용기를 내어 글을 써보기로 결심했다. 그리고 내가 학부 때 썼던 철학적 에세이들, 그리고 대학원 동안 매주 미팅을 하며 쌓였던 미팅 자료 등을 정리해서 공개할 예정이다.

나는 모두가 지켜보고 있다는 느낌으로 글을 쓰면 너무 완벽주의에 빠져 과민성 식도염이 생기기도 하고 잠이 잘 안 오기도 한다. 하지만 내가 쓰는 글들이 누군가에게 힘이 되고, 누군가의 오해를 풀고, 누군가에게 지식을 줄 수 있다면 그것이야말로 하느님께서 나에게 주신 임무일지도 모른다고 생각한다.

지금은 졸업 예정 학기라 바쁜 일상이지만, 그 안에서도 틈틈이 글을 쓰려고 노력해보려고 한다.
